Глава седьмая
     НЕУДАЧНЫЙ ДЕБЮТ
     В один прекрасный вечер  хозяин вошел  в комнатку с  грязными обоями и,
потирая руки, сказал:
     -- Ну-с...
     Что-то он хотел  еще сказать,  но  не  сказал и  вышел. Тетка,  отлично
изучившая во  время  уроков его лицо  и  интонацию, догадалась, что  он  был
взволнован,  озабочен  и, кажется,  сердит.  Немного  погодя  он вернулся  и
сказал:
     --  Сегодня я  возьму  с собой Тетку и  Федора  Тимофеича. В египетской
пирамиде  ты,  Тетка, заменишь сегодня покойного Ивана  Иваныча. Черт  знает
что!  Ничего  не   готово,  не  выучено,  репетиций  было  мало!  Осрамимся,
провалимся!
     Затем  он  опять вышел  и через  минуту  вернулся в шубе и в  цилиндре.
Подойдя к коту, он взял его за передние  лапы, поднял и спрятал его на груди
под  шубу,  причем  Федор  Тимофеич  казался очень  равнодушным  и  даже  не
потрудился открыть  глаз. Для  него, невидимому, было решительно все  равно:
лежать  ли,  или  быть  поднятым за  ноги,  валяться ли  на  матрасике,  или
покоиться на груди хозяина под шубой...
     -- Тетка, пойдем,-- сказал  хозяин.  Ничего не понимая и виляя хвостом,
Тетка пошла за ним. Через минуту она уже сидела в санях около
     ног  хозяина  и  слушала,  как он,  пожимаясь  от  холода  и  волнения,
бормотал:
     -- Осрамимся! Провалимся!
     Сани   остановились   около  большого   странного  дома,   похожего  на
опрокинутый супник. Длинный подъезд этого  дома с тремя стеклянными  дверями
был  освещен дюжиной ярких фонарей. Двери  со звоном  отворялись и, как рты,
глотали  людей, которые  сновали  у  подъезда.  Людей было  много,  часто  к
подъезду подбегали и лошади, но собак не было видно.
     Хозяин взял на руки Тетку и сунул  ее на грудь, под шубу, где находился
Федор Тимофеич. Тут было темно и душно, но тепло. На мгновение вспыхнули две
тусклые зеленые искорки --  это открыл  глаза кот,  обеспокоенный  холодными
жесткими лапами соседки.  Тетка лизнула его ухо  и,  желая усесться возможно
удобнее,  беспокойно задвигалась,  смяла  его под себя  холодными  лапами  и
нечаянно высунула  из-под  шубы  голову, но тотчас же  сердито  заворчала  и
нырнула под шубу. Ей показалось, что она увидела громадную, плохо освещенную
комнату, полную чудовищ;  из-за перегородок и  решеток, которые тянулись  по
обе   стороны  комнаты,  выглядывали  страшные  рожи:   лошадиные,  рогатые,
длинноухие и какая-то одна толстая, громадная рожа с хвостом вместо носа и с
двумя длинными обглоданными костями, торчащими изо рта.
     Кот сипло замяукал под  лапами Тетки, но в это время шуба распахнулась,
хозяин  сказал  "гоп!", и Федор Тимофеич  с  Теткою прыгнули на пол. Они уже
были  в  маленькой комнате с серыми дощатыми стенами;  тут, кроме небольшого
столика  с  зеркалом,  табурета и  тряпья, развешанного  по углам,  не  было
никакой другой  мебели, и, вместо лампы или свечи, горел яркий веерообразный
огонек, приделанный к трубочке, вбитой в стену. Федор  Тимофеич облизал свою
шубу, помятую Теткой, пошел под  табурет и лег. Хозяин, все  еще  волнуясь и
потирая   руки,  стал  раздеваться...  Он  разделся  так,   как  обыкновенно
раздевался у себя дома, готовясь лечь под байковое одеяло, то есть снял все,
кроме белья, потом сел на табурет  и, глядя  в зеркало, начал выделывать над
собой удивительные штуки. Прежде всего он надел на голову парик с пробором и
с  двумя вихрами, похожими на  рога, потом густо намазал лицо чем-то белым и
сверх  белой краски нарисовал еще  брови, усы и румяны.  Затеи  его  этим не
кончились.   Опачкавши   лицо   и   шею,  он  стал  облачаться  в   какой-то
необыкновенный, ни с чем несообразный костюм, какого Тетка никогда не видала
раньше ни в  домах, ни  на улице. Представьте вы  себе широчайшие панталоны,
сшитые  из ситца с крупными цветами,  какой  употребляется в мещанских домах
для занавесок  и  обивки  мебели, панталоны,  которые  застегиваются у самых
подмышек;   одна  панталона   сшита   из   коричневого  ситца,   другая   из
светложелтого. Утонувши в них, хозяин надел  еще ситцевую курточку с большим
зубчатым  воротником  и с  золотой  звездой на  спине, разноцветные чулки  и
зеленые башмаки...
     У Тетки запестрило  в глазах и в  душе. От  белолицей мешковатой фигуры
пахло хозяином, голос у нее был тоже знакомый,  хозяйский, но бывали минуты,
когда Тетку  мучили  сомнения, и тогда  она  готова  была бежать  от пестрой
фигуры  и лаять.  Новое  место,  веерообразный  огонек, запах,  метаморфоза,
случившаяся  с  хозяином,--  все это  вселяло  в нее неопределенный страх  и
предчувствие, что  она  непременно встретится  с каким-нибудь ужасом,  вроде
толстой рожи с хвостом вместо носа. А тут еще где-то за стеной далеко играла
ненавистная музыка и  слышался  временами  непонятный  рев.  Одно  только  и
успокаивало ее -- это невозмутимость Федора Тимофеича. Он преспокойно дремал
под табуретом и не открывал глаз, даже когда двигался табурет.
     Какой-то  человек во  фраке  и  в белой жилетке заглянул в  комнатку  и
сказал:
     --  Сейчас выход  мисс Арабеллы.  После  нее  --  вы. Хозяин ничего  не
ответил.  Он  вытащил из-под стола небольшой чемодан, сел  и стал  ждать. По
губам  и по рукам его было заметно, что он волновался, и  Тетка слышала, как
дрожало его дыхание.
     -- М-р Жорж, пожалуйте! -- крикнул кто-то за дверью.
     Хозяин встал  и  три раза перекрестился,  потом  достал из-под табурета
кота и сунул его в чемодан.
     -- Иди, Тетка! --сказал он тихо.
     Тетка, ничего не понимая, подошла к его рукам; он поцеловал ее в голову
и положил  рядом  с  Федором  Тимофеичем.  Засим наступили  потемки... Тетка
топталась по коту, царапала стенки чемодана  и от ужаса не могла  произнести
ни звука, а чемодан покачивался, как на волнах, и дрожал...
     -- А вот и я! -- громко крикнул хозяин.-- А вот и я!
     Тетка почувствовала,  что после этого крика чемодан  ударился о  что-то
твердое  и  перестал  качаться.  Послышался  громкий  густой рев: по  ком-то
хлопали, и этот кто-то, вероятно рожа с хвостом вместо носа, ревел и хохотал
так  громко,  что  задрожали замочки у  чемодана.  В  ответ на  рев раздался
пронзительный, визгливый смех хозяина, каким он никогда не смеялся дома.
     -- Га! -- крикнул он, стараясь перекричать рев.-- Почтеннейшая публика!
Я сейчас только с вокзала! У меня издохла бабушка и оставила мне наследство!
В чемодане что-то очень  тяжелое -- очевидно золото... Га-а!  И  вдруг здесь
миллион! Сейчас мы откроем и посмотрим...
     В чемодане  щелкнул замок.  Яркий свет  ударил  Тетку  по  глазам;  она
прыгнула вон из чемодана и, оглушенная ревом, быстро, во  всю прыть забегала
вокруг своего хозяина и залилась звонким лаем.
     --  Га!--закричал  хозяин.--Дядюшка  Федор  Тимофеич! Дорогая  Тетушка!
Милые родственники, черт бы вас взял!
     Он упал животом на песок, схватил  кота и Тетку и принялся обнимать их.
Тетка, пока  он тискал  ее  в  своих объятиях, мельком оглядела тот  мир,  в
который  занесла  ее  судьба, и,  пораженная  его грандиозностью,  на минуту
застыла  от удивления и  восторга,  потом вырвалась из объятий  хозяина и от
остроты  впечатления, как волчок, закружилась на одном месте.  Новый мир был
велик и полон  яркого света;  куда ни взглянешь, всюду, от пола  до потолка,
видны были одни только лица, лица, лица и больше ничего.
     --  Тетушка, прошу вас сесть! -- крикнул хозяин. Помня, что это значит,
Тетка  вскочила на  стул и  села. Она поглядела на хозяина. Глаза  его,  как
всегда, глядели серьезно и ласково,  но лицо, в особенности рот и зубы, были
изуродованы широкой неподвижной  улыбкой. Сам он хохотал, прыгал, подергивал
плечами и делал вид, что ему очень весело в присутствии тысячей  лиц.  Тетка
поверила его веселости,  вдруг почувствовала  всем  своим телом, что на  нее
смотрят эти тысячи лиц, подняла вверх свою лисью морду и радостно завыла.
     --  Вы, Тетушка;  посидите,--  сказал  ей  хозяин,-- а  мы  с  дядюшкой
попляшем камаринского.
     Федор  Тимофеич в ожидании, когда его заставят делать глупости, стоял и
равнодушно поглядывал по сторонам. Плясал он вяло, небрежно, угрюмо, и видно
было по его движениям, по хвосту и по усам, что он глубоко презирал и толпу,
и яркий свет, и хозяина, и себя... Протанцевав свою порцию, он зевнул и сел.
     -- Ну-с,  Тетушка,-- сказал хозяин,-- сначала мы с  вами споем, а потом
попляшем. Хорошо?
     Он вынул  из  кармана дудочку  и  заиграл.  Тетка,  не  вынося  музыки,
беспокойно задвигалась на стуле  и завыла. Со всех сторон послышались рев  и
аплодисменты. Хозяин поклонился и, когда все  стихло, продолжал играть... Во
время  исполнения  одной очень высокой  ноты  где-то  наверху  среди публики
кто-то громко ахнул.
     -- Тятька! -- крикнул детский голос.-- А ведь это Каштанка!
     --  Каштанка  и  есть!-- подтвердил пьяненький, дребезжащий  тенорок.--
Каштанка! Федюшка, это, накажи бог, Каштанка! Фюйть!
     Кто-то на  галерее свистнул, и  два голоса,  один -- детский, другой --
мужской, громко позвали:
     -- Каштанка! Каштанка!
     Тетка  вздрогнула  и  посмотрела  туда,  где  кричали. Два  лица:  одно
волосатое,  пьяное  и   ухмыляющееся,   другое  --  пухлое,  краснощекое   и
испуганное, ударили
     ее по глазам, как раньше  ударил яркий свет... Она  вспомнила, упала со
стула и забилась на песке, потом вскочила  и с  радостным визгом бросилась к
этим  лицам.  Раздался оглушительный  рев, пронизанный насквозь  свистками и
пронзительным детским криком:
     -- Каштанка! Каштанка!
     Тетка прыгнула  через барьер, потом  через  чье-то  плечо,  очутилась в
ложе; чтобы попасть в следующий  ярус, нужно было перескочить высокую стену;
Тетка  прыгнула, но  не  допрыгнула  и  поползла  назад по  стене. Затем она
переходила с рук  на руки, лизала чьи-то руки и лица, подвигалась все выше и
выше и, наконец, попала на галерку...
     Спустя полчаса Каштанка  шла уже по улице за людьми, от  которых  пахло
клеем  и  лаком.  Лука  Александрыч  покачивался и  инстинктивно,  наученный
опытом, старался держаться подальше от канавы.
     -- В бездне греховней валяюся во утробе моей...-- бормотал он.-- А  ты,
Каштанка,-- недоумение. Супротив человека ты все равно, что плотник супротив
столяра.
     Рядом  с ним  шагал  Федюшка в  отцовском картузе. Каштанка  глядела им
обоим в спины, и ей казалось, что она давно уже идет за ними и радуется, что
жизнь ее не обрывалась ни на минуту.
     Вспомнила  она  комнатку  с  грязными  обоями,  гуся, Федора Тимофеича,
вкусные  обеды, ученье,  цирк,  но  все  это  представлялось ей  теперь, как
длинный, перепутанный тяжелый сон...



ТЫСЯЧА ОДНА СТРАСТЬ, ИЛИ СТРАШНАЯ НОЧЬ


     Роман в одной части, с эпилогом
     Посвящаю Виктору Гюго
     На башне св. Ста  сорока шести мучеников  пробила полночь.  Я задрожал.
Настало время. Я судорожно схватил Теодора за руку и  вышел с  ним на улицу.
Небо было темно, как типографская тушь. Было  темно, как в шляпе, надетой на
голову. Темная ночь -- это день в ореховой скорлупе. Мы закутались в плащи и
отправились. Сильный ветер продувал нас насквозь. Дождь и снег -- эти мокрые
братья -- страшно били в наши физиономии.  Молния, несмотря на зимнее время,
бороздила небо  по всем направлениям. Гром, грозный, величественный  спутник
прелестной, как  миганье голубых  глаз, быстрой, как мысль, молнии, ужасающе
потрясал  воздух. Уши  Теодора засветились электричеством. Огни св. Эльма  с
треском пролетали над нашими головами. Я взглянул наверх.  Я затрепетал. Кто
не трепещет  перед  величием  природы? По небу пролетело несколько блестящих
метеоров.  Я  начал считать их и насчитал двадцать восемь.  Я указал на  них
Теодору.  "Нехорошее  предзнаменование!"  --  пробормотал  он, бледный,  как
изваяние из каррарского мрамора.  Ветер стонал, выл, рыдал... Стон  ветра --
стон совести, утонувшей в страшных преступлениях. Возле нас громом разрушило
и зажгло восьмиэтажный дом. Я  слышал вопли, вылетавшие  из  него. Мы прошли
мимо. До горевшего ли дома  мне было, когда у меня в груди горело полтораста
домов?  Где-то  в пространстве заунывно, медленно, монотонно звонил колокол.
Была  борьба  стихий.  Какие-то  неведомые  силы,  казалось,  трудились  над
ужасающею гармониею стихии. Кто эти силы? Узнает ли их когда-нибудь человек?
     Пугливая, но дерзкая мечта!!!
     Мы крикнули кошэ *. Мы сели в карету и  помчались. Кошэ -- брат  ветра.
Мы мчались, как смелая мысль мчится в таинственных извилинах мозга. Я всунул
в  руку  кошэ  кошелек  с  золотом.  Золото  помогло бичу  удвоить  быстроту
лошадиных ног.
     --  Антонио, куда ты меня  везешь? --  простонал Теодор.--  Ты смотришь
злым гением... В твоих черных глазах светится ад... Я начинаю бояться...
     Жалкий  трус!! Я промолчал. Он любил  ее. Она любила страстно  его... Я
должен  был убить  его,  потому что  любил больше  жизни  ее. Я любил  ее  и
ненавидел его. Он должен был умереть в эту страшную ночь и заплатить смертью
за  свою  любовь. Во мне кипели любовь  и  ненависть. Они были  вторым  моим
бытием.  Эти  две сестры,  живя  в  одной оболочке, производят  опустошение:
они--духовные вандалы.
     -- Стой! --  сказал я  кошэ, когда карета подкатила к  цели. Я и Теодор
выскочили. Из-за туч холодно выглянула на нас луна. Луна -- беспристрастный,
молчаливый свидетель сладостных  мгновений  любви и  мщения. Она должна была
быть  свидетелем смерти одного из нас. Пред  нами была пропасть,  бездна без
дна, как бочка преступных дочерей Даная. Мы стояли  у  края жерла  потухшего
вулкана.  Об этом вулкане ходят в народе страшные легенды. Я сделал движение
коленом, и Теодор полетел вниз, в страшную  пропасть. Жерло вулкана -- пасть
земли.
     -- Проклятие!!! --закричал он в  ответ на  мое  проклятие. Сильный муж,
ниспровергающий своего  врага в кратер вулкана из-за прекрасных глаз женщины
-- величественная, грандиозная  и поучительная картина!  Недоставало  только
лавы!
     * извозчик (франц).

     Кошэ. Кошэ -- статуя, поставленная роком невежеству. Прочь рутина! Кошэ
последовал за Теодором. Я  почувствовал,  что  в груди у меня осталась  одна
только любовь. Я пал лицом на землю  и заплакал от восторга. Слезы  восторга
-- результат божественной реакции,  производимой  в недрах  любящего сердца.
Лошади  весело  заржали. Как тягостно  быть не человеком! Я освободил их  от
животной,  страдальческой  жизни.  Я  убил  их.  Смерть   есть  и   оковы  и
освобождение от оков.
     Я  зашел  в гостиницу "Фиолетового Гиппопотама"  и выпил пять  стаканов
доброго вина.
     Через  три часа  после мщения я был у дверей ее  квартиры. Кинжал, друг
смерти, помог мне по трупам добраться  до ее  дверей. Я стал прислушиваться.
Она не  спала.  Она мечтала.  Я  слушал. Она молчала. Молчание  длилось часа
четыре. Четыре часа для влюбленного--четыре девятнадцатых столетия! Наконец,
она позвала горничную. Горничная прошла мимо меня. Я демонически взглянул на
нее. Она уловила мой взгляд.  Рассудок оставил ее. Я убил ее. Лучше умереть,
чем жить без рассудка.--Анета!--крикнула она.-- Что это Теодор нейдет? Тоска
грызет мое сердце. Меня душит какое-то  тяжелое предчувствие. О Анета! Сходи
за ним. Он наверно кутит теперь вместе с безбожным, ужасным Антонио!.. Боже,
кого  я вижу?! Антонио! Я вошел к ней. Она побледнела... -- Подите прочь! --
закричала она, и ужас исказил ее благородные, прекрасные черты.
     Я  взглянул  на нее. Взгляд есть  меч  души.  Она  пошатнулась. В  моем
взгляде она увидела все: и  смерть Теодора, и демоническую страсть, и тысячу
человеческих желаний... Поза  моя --  было величие.  В глазах моих светилось
электричество. Волосы мои шевелились и стояли дыбом. Она  видела пред  собою
демона в земной  оболочке.  Я видел,  что она залюбовалась мной. Часа четыре
продолжалось гробовое молчание и созерцание друг друга. Загремел гром, и она
пала мне  на грудь. Грудь мужчины --  крепость женщины.  Я  сжал ее  в своих
объятиях.  Оба мы крикнули. Кости ее  затрещали. Гальванический ток пробежал
по нашим телам. Горячий поцелуй...
     Она полюбила во мне демона. Я хотел, чтобы она  полюбила во мне ангела.
"Полтора миллиона франков  отдаю  бедным!"--оказал  я. Она полюбила  во  мне
ангела и заплакала. Я тоже заплакал. Что это  были за слезы!!! Через месяц в
церкви св. Тита и Гортензии происходило торжественное венчание. Я венчался с
ней.  Она  венчалась  со мной. Бедные нас благословляли!  Она  упросила меня
простить  врагов  моих, которых я  ранее убил. Я  простил. С молодою женой я
уехал  в Америку.  Молодая, любящая  жена  была ангелом в девственных  лесах
Америки,  ангелом,  пред  которым  склонялись  львы и тигры. Я  был  молодым
тигром. Через три года после нашей свадьбы старый Сам носился уже с курчавым
мальчишкой. Мальчишка был более  похож на мать, чем на меня. Это меня злило.
Вчера  у меня родился  второй сын... и сам я  от радости повесился... Второй
мой мальчишка  протягивает  ручки к читателям  и  просит их  не  верить  его
папаше, потому  что у его папаши  не  было не только детей, но даже  и жены.
Папаша  его боится женитьбы, как  огня.  Мальчишка мой не лжет. Он младенец.
Ему верьте. Детский возраст--святой возраст. Ничего этого никогда не было...
Спокойной ночи.



РЫБЬЯ ЛЮБОВЬ


     Как  это ни странно,  но единственный карась, живущий в пруде близ дачи
генерала Панталыкина,  влюбился  по  самые уши  в  дачницу  Соню  Мамочкину.
Впрочем, что же тут странного?  Влюбился  же лермонтовский демон в Тамару, а
лебедь в Леду, и разве не случается, что  канцеляристы  влюбляются в дочерей
своих начальников? Каждое  утро  Соня Мамочкина  приходила  со  своей  тетей
купаться. Влюбленный карась плавал у  самого берега и наблюдал. От  близкого
соседства с литейным заводом "Кранделя сыновья" вода в пруде давно уже стала
коричневой, но тем не менее карасю все было видно. Он видел, как по голубому
небу носились  белые облака и  птицы, как  разоблачались, дачницы, как из-за
прибрежных  кустов поглядывали на них молодые  люди, как полная тетя, прежде
чем  войти в  воду, минут  пять сидела  на камне и,  самодовольно поглаживая
себя, говорила: "И в кого я,  такой  слон, уродилась? Даже глядеть страшно".
Сняв  с себя  легкие  одежды, Соня  с  визгом  бросалась  в  воду,  плавала,
пожималась от холода, а карась, тут как тут, подплывал к ней и начинал жадно
целовать ее ножки, плечи, шею...
     Выкупавшись, дачницы уходили  домой  пить  чай со сдобными  булками,  а
карась одиноко плавал по громадному пруду и думал:
     "Конечно,  о шансах на взаимность не  может быть и речи. Может  ли она,
такая прекрасная, полюбить меня, карася? Нет, тысячу раз нет! Не обольщай же
себя  мечтами, презренная рыба! Тебе остается только один удел -- смерть! Но
как умереть? Револьверов и фосфорных спичек в  пруде нет. Для  нашего брата,
карасей,  возможна только одна смерть -- пасть щуки. Но где взять щуку? Была
тут в пруде когда-то одна щука, да и та издохла от скуки. О, я несчастный!"
     И, помышляя о смерти, молодой пессимист зарывался в  тину  и  писал там
дневник...
     Однажды перед вечером Соня  и ее тетя  сидели на берегу  пруда  и удили
рыбу.  Карась  плавал около поплавков и не отрывал глаз от любимой  девушки.
Вдруг в мозгу его, как молния, сверкнула идея.
     "Я умру от ее руки! -- подумал он и весело заиграл своими плавниками.--
О, это будет чудная, сладкая смерть!"
     И, полный решимости, только слегка  побледнев, он подплыл к крючку Соня
и взял его в рот.
     -- Соня, у тебя клюет! -- взвизгнула тетя.-- Милая, у тебя клюет!
     -- Ах! Ах!
     Соня  вскочила и дернула изо всех  сил.  Что-то  золотистое сверкнуло в
воздухе и шлепнулось в воду, оставив после себя круги.
     -- Сорвалось!  -- вскрикнули  обе дачницы  побледнев.--  Сорвалось! Ах!
Милая!
     Посмотрели на крючок и увидели на ней рыбью губу.
     --  Ах,  милая,-- сказала тетя,--  не  нужно было так  сильно  дергать.
Теперь бедная рыбка осталась без губы...
     Сорвавшись с крючка,  мой герой был ошеломлен и долго не понимал, что с
ним; потом же, придя в себя, он простонал:
     -- Опять  жить!  Опять!  О,  насмешка судьбы! Заметив  же,  что у  него
недостает нижней  челюсти, карась побледнел и  дико захохотал... Он  сошел с
ума.
     Но я боюсь, как бы  не показалось странным, что  я хочу занять внимание
серьезного читателя судьбою  такого ничтожного и неинтересного существа, как
карась. Впрочем, что же тут странного? Описывают же дамы в  толстых журналах
никому  не нужных пескарей и улиток. А я подражаю  дамам. Быть может даже, я
сам дама и только скрываюсь под мужским псевдонимом.
     Итак, карась сошел с ума. Несчастный жив еще до  сих пор. Караси вообще
любят, чтобы их  жарили в сметане, мой же герой любит теперь всякую  смерть.
Соня Мамочкина вышла  замуж  за содержателя  аптекарского магазина,  а  тетя
уехала в Липецк к замужней  сестре. В  этом нет ничего странного,  так как у
замужней сестры шестеро детей и все дети любят тетю.
     Но  далее. На  литейном заводе  "Кранделя  сыновья"  служит  директором
инженер  Крысин. У него есть племянник Иван,  который,  как  известно, пишет
стихи и с жадностью печатает их во всех  журналах  и газетах. В один знойный
полдень молодой поэт, проходя мимо пруда, вздумал выкупаться. Он разделся  и
полез в пруд. Безумный карась принял его за Соню Мамочкину, подплыл к нему и
нежно поцеловал  его в спину. Этот поцелуй имел самые гибельные последствия:
карась заразил поэта пессимизмом. Ничего  не подозревая, поэт вылез из  воды
и,  дико  хохоча,  отправился  домой.  Через  несколько  дней  он  поехал  в
Петербург;
     побыв там  в  редакциях, он заразил всех  поэтов пессимизмом,  и с того
времени наши поэты стали писать мрачные, унылые стихи.


САПОЖНИК И НЕЧИСТАЯ СИЛА


     Был  канун рождества.  Марья  давно уже  храпела на  печи,  в  лампочке
выгорел весь керосин,  а Федор Нилов все сидел и работал. Он давно бы бросил
работу и вышел  на улицу, но заказчик  из  Колокольного переулка, заказавший
ему головки две недели назад, был вчера, бранился и  приказал кончить сапоги
непременно теперь, до утрени.
     -- Жизнь каторжная! -- ворчал Федор работая.--  Одни люди  спят  давно,
другие гуляют, а ты вот, как Каин какой, сиди и шей черт знает на кого...
     Чтоб не уснуть как-нибудь нечаянно, он то и дело  доставал из-под стола
бутылку  и пил из горлышка  и после каждого глотка крутил  головой и говорил
громко:
     --  С  какой такой стати, скажите  на  милость,  заказчики гуляют, а  я
обязан шить на них? Оттого, что у них деньги есть, а я нищий?
     Он ненавидел всех заказчиков, особенно  того, который жил в Колокольном
переулке.  Это был  господин  мрачного  вида, длинноволосый,  желтолицый,  в
больших синих очках и с сиплым голосом. Фамилия у него была немецкая, такая,
что  не  выговоришь.  Какого он  был  звания  и чем  занимался,  понять было
невозможно. Когда две недели  назад  Федор пришел  к нему снимать мерку, он,
заказчик,  сидел  на  полу   и  толок   что-то  в  ступке.  Не  успел  Федор
поздороваться,  как содержимое ступки вдруг  вспыхнуло  и  загорелось  ярким
красным пламенем, завоняло серой и жжеными перья
     ми, и комната  наполнилась густым розовым дымом, так что Федор раз пять
чихнул, и, возвращаясь после этого домой, он думал: "Кто бога боится, тот не
станет заниматься такими делами".
     Когда в бутылке  ничего  не  осталось, Федор положил сапоги на  стол  и
задумался. Он  подпер тяжелую голову кулаком и стал думать о своей бедности,
о  тяжелой  беспросветной  жизни,  потом  о  богачах,  об их больших  домах,
каретах, о сотенных бумажках... Как было бы хорошо,  если бы у этих, черт их
подери,  богачей потрескались  дома,  подохли  лошади,  полиняли их  шубы  и
собольи  шапки! Как бы хорошо,  если  бы богачи  мало-помалу  превратились в
нищих, которым есть нечего,  а  бедный сапожник  стал  бы  богачом и  сам бы
куражился над бедняком-сапожником накануне рождества.
     Мечтая так, Федор вдруг вспомнил о своей работе и открыл глаза.
     "Вот так  история!  -- подумал он,  оглядывая сапоги.-- Головки  у меня
давно уж готовы, а я все сижу. Надо нести к заказчику!"
     Он  завернул  работу  в  красный  платок, оделся  и вышел на улицу. Шел
мелкий, жесткий  снег,  коловший лицо,  как иголками. Было холодно, склизко,
темно, газовые фонари горели  тускло,  и  почему-то на улице пахло керосином
так, что  Федор стал перхать и  кашлять.  По мостовой взад и  вперед  ездили
богачи, и у каждого богача в руках  был окорок и четверть водки.  Из карет и
саней глядели  на Федора богатые барышни, показывали ему языки  и кричали со
смехом:
     -- Нищий! Нищий!
     Сзади Федора шли студенты, офицеры, купцы и генералы и дразнили его:
     -- Пьяница! Пьяница! Сапожник-безбожник, душа голенища! Нищий!
     Все  это было обидно, но Федор молчал и только отплевывался.  Когда  же
встретился ему сапожных дел мастер Кузьма  Лебедкин из Варшавы  и сказал: "Я
женился  на богатой, у  меня  работают подмастерья, а  ты  нищий,  тебе есть
нечего",-- Федор не выдержал и погнался за ним. Гнался он  до тех пор,  пока
не очутился  в  Колокольном переулке. Его  заказчик жил  в четвертом доме от
угла,  в квартире в  самом верхнем  этаже. К  нему нужно было идти  длинным,
темным двором и потом взбираться вверх по очень высокой, скользкой лестнице,
которая шаталась под  ногами. Когда Федор вошел к нему, он, как и тогда, две
недели назад, сидел на полу и толок что-то в ступке.
     -- Ваше высокоблагородие, сапожки принес!--сказал угрюмо Федор.
     Заказчик  поднялся  и  молча  стал примерять  сапоги. Желая помочь ему,
Федор опустился на одно колено и стащил с него  старый сапог,  но  тотчас же
вскочил и в ужасе попятился к двери. У  заказчика  была не нога, а лошадиное
копыто.
     "Эге! -- подумал Федор.-- Вот она какая история!"
     Первым делом  следовало  бы перекреститься,  потом бросить все и бежать
вниз; но тотчас же он  сообразил, что нечистая сила встретилась ему в первый
и,  вероятно, в последний  раз в жизни и не воспользоваться ее услугами было
бы глупо. Он пересилил  себя  и  решил попытать счастья. Заложив назад руки,
чтоб не креститься, он почтительно кашлянул и начал:
     -- Говорят, что нет поганей и хуже на свете, как нечистая сила, а я так
понимаю, ваше  высокоблагородие,  что  нечистая  сила самая  образованная. У
черта, извините, копыта и хвост сзади, да зато  у него в голове больше  ума,
чем у иного студента.
     --  Люблю  за  такие  слова,-- сказал  польщенный заказчик.--  Спасибо,
сапожник! Что же ты хочешь?
     И сапожник, не теряя времени, стал жаловаться на  свою судьбу. Он начал
с  того, что с самого детства он завидовал богатым. Ему всегда было  обидно,
что не все люди одинаково живут в больших домах и ездят на  хороших лошадях.
Почему, спрашивается, он беден? Чем он хуже  Кузьмы  Лебедкина из Варшавы, у
которого собственный дом и жена  ходит в шляпке? У него такой же  нос, такие
же  руки,  ноги,  голова,  спина, как у  богачей, так  почему же  он  обязан
работать, когда другие  гуляют?  Почему он женат на Марье, а не на даме,  от
которой пахнет  духами?  В домах  богатых  заказчиков  ему  часто приходится
видеть  красивых  барышень, но  они не обращают  на него никакого внимания и
только иногда смеются и шепчут друг другу: "Какой у этого  сапожника красный
нос!"  Правда,  Марья  хорошая,   добрая,  работящая   баба,   но  ведь  она
необразованная, рука у  нее тяжелая  и  бьется  больно,  а когда  приходится
говорить  при  ней о  политике или о чем-нибудь  умном, то она вмешивается и
несет ужасную чепуху.
     -- Что же ты хочешь? -- перебил его заказчик.
     -- А я прошу,  ваше  высокоблагородие, Черт  Иваныч, коли ваша милость,
сделайте меня богатым человеком!
     --  Изволь.  Только ведь за это  ты должен  отдать  мне свою душу! Пока
петухи еще  не  запели, иди и  подпиши вот на этой бумажке, что отдаешь  мне
свою душу.
     --  Ваше  высокоблагородие! -- сказал  Федор  вежливо.--  Когда  вы мне
головки заказывали,  я  не брал  с  вас  денег  вперед.  Надо сначала  заказ
исполнить, а потом уж деньги требовать.
     -- Ну,  ладно!-- согласился заказчик.  В ступке  вдруг вспыхнуло  яркое
пламя, повалил густой розовый дым и завоняло  жжеными перьями и серой. Когда
дым рассеялся, Федор  протер  глаза  и  увидел,  что  он уже  не  Федор и не
сапожник, а какой-то другой человек, в жилетке и с цепочкой, в новых брюках,
и что сидит он в кресле за большим столом. Два  лакея подавали  ему кушанья,
низко кланялись и говорили:
     -- Кушайте  на здоровье, ваше высокоблагородие! Какое богатство! Подали
лакеи большой кусок жареной  баранины и  миску с огурцами, потом принесли на
сковороде жареного  гуся, немного погодя -- вареной свинины с хреном. И  как
все это благородно,  политично! Федор ел и перед  каждым  блюдом выпивал  по
большому стакану отличной водки, точно  генерал какой-нибудь или граф. После
свинины  подали  ему каши с  гусиным  салом, потом яичницу со свиным салом и
жареную печенку, и он все  ел и восхищался.  Но что еще?  Еще подали пирог с
луком и пареную репу с квасом. "И как это  господа  не полопаются  от  такой
еды!"--думал он. В заключение  подали большой горшок  с медом.  После  обеда
явился черт в синих очках и спросил, низко кланяясь:
     -- Довольны ли вы обедом, Федор Пантелеич?  Но Федор не мог  выговорить
ни одного слова,  так его распирало после  обеда.  Сытость  была неприятная,
тяжелая, и,  чтобы развлечь  себя, он стал осматривать сапог на своей  левой
ноге.
     -- За такие  сапоги я  меньше не брал,  как семь с  полтиной. Какой это
сапожник шил? -- спросил он.
     -- Кузьма Лебедкин,-- ответил лакей.
     -- Позвать его, дурака!
     Скоро явился Кузьма Лебедкин  из Варшавы. Он остановился в почтительной
позе у двери и спросил:
     -- Что прикажете, ваше высокоблагородие?
     -- Молчать!  --  крикнул Федор  и топнул ногой.--  Не смей рассуждать и
помни свое сапожницкое звание, какой  ты человек есть! Болван! Ты  не умеешь
сапогов шить! Я тебе всю харю побью! Ты зачем пришел?
     -- За деньгами-с.
     -- Какие тебе деньги? Вон! В субботу приходи! Человек, дай ему в шею!
     Но тотчас же он вспомнил, как над ним самим мудрили заказчики, и у него
стало тяжело на  душе, и чтобы развлечь себя,  он  вынул из  кармана толстый
бумажник и стал считать свои деньги. Денег  было  много,  но Федору хотелось
еще  больше. Бес в синих  очках принес  ему другой бумажник, потолще, но ему
захотелось еще больше, и чем дольше он считал, тем недовольнее становился.
     Вечером нечистый  привел к нему высокую,  грудастую  барыню  в  красном
платье и  сказал, что это его новая жена. До самой ночи  он все  целовался с
ней и  ел пряники. А  ночью лежал он на мягкой, пуховой  перине, ворочался с
боку на бок и никак не мог уснуть. Ему было жутко.
     -- Денег много,--  говорил он жене,-- того  гляди воры заберутся. Ты бы
пошла со свечкой поглядела! Всю ночь  не спал он и то и  дело вставал, чтобы
взглянуть, цел ли  сундук. Под  утро надо было идти  в церковь  к  утрене. В
церкви одинаковая честь всем, богатым и бедным. Когда Федор  был  беден,  то
молился в  церкви так: "Господи, прости меня, грешного!" То же самое говорил
он  и теперь,  ставши богатым.  Какая же  разница? А  после  смерти богатого
Федора закопают не в золото, не в алмазы, а в такую  же черную землю,  как и
последнего  бедняка.  Гореть Федор  будет в том  же  огне, где и  сапожники.
Обидно все это казалось Федору,  а тут еще во всем  теле  тяжесть от обеда и
вместо молитвы в голову лезут  разные мысли о сундуке с деньгами, о ворах, о
своей проданной, загубленной душе.
     Вышел он из церкви сердитый.  Чтоб  прогнать нехорошие мысли,  он,  как
часто это бывало раньше, затянул во все горло песню. Но только что он начал,
как к нему подбежал городовой и сказал, делая под козырек:
     -- Барин, нельзя господам петь на улице! Вы не сапожник!
     Федор прислонился спиной к забору и стал думать:
     чем бы развлечься?
    